Васильев Александр Дмитриевич, P3325, ИСУ:367962

Эссе на тему выбора Erlang в рамках курса «Функциональное программирование»

По причине полного отсутствия опыта в парадигме функционального программирования, после некоторого введения в тему на первой лекции и обзора информации 
по предложенным языкам к выбору, я остановился на Erlang/OTP. Выбор пал именно на него по нескольким причинам. Во-первых, язык хорошо заточен под параллелизм,
что послужит грамотным фундаментом для освоения последующих университетских дисциплин, основанных на тех же концепциях. Во-вторых, не менее важный аргумент - Erlang 
имеет относительно более простой порог входа, за счет более-менее адекватных синтаксиса и системы типов,  но при этом позволяет хорошо закрепить основы функциональных языков,
что и является главной задачей курса по моему мнению. Третий аргумент в пользу Erlang - пообщавшись со старшими курсами, была высказана дельная мысль, что изучение данного языка 
дало им серьезный толчок в понимании традиционных языков за счет изменения парадигмы мышления. В качестве дополнительного обоснования служит персональное желание по крайней мере 
познакомиться с философией отказоустойчивости систем. 

Проект для 4 лабораторной работы хотелось бы связать с программой моего направления – нейротехнологии. Поэтому, возникла идея, написать небольшую симуляцию биологической нейросети.
В основе такой симуляции лежит массовая параллельность нейронов и объединение их в сотни/тысячи независимых процессов, а также постоянное асинхронное общение между ними. 
В таком проекте даже можно отобразить смерть нейронных «кластеров», чтобы продемонстрировать отказоустойчивость сети. В дополнение, для усложнения задачи, можно добавить 
динамическое изменение конфигурации сети на лету для получения новых результатов исследования программы. Все эти идеи, судя по прочитанному материалу и являются «фишками» языка
и должны быть вполне реализуемы.

Для выполнения лабораторных работ потребовалось установить последнюю версию - Erlang/OTP 28, включающую все необходимые библиотеки и шаблоны. В качестве системы сборки выбрана
базовый де-факто стандарт “rebar3”, который уже включает в себя форматер «erlfmt», линтеры «Elvis» и «Dialyzer». Для тестирования выбран «EUnit», 
которого по прикидкам должно хватить для задач 2 лабораторной. Для подготовке к выбору языка и написания эссе были прочитаны следующие статьи: «Erlang как язык,
направленный на создание параллельных приложений», «Сильные стороны функционального программирования», «Почему Erlang – язык для очень спецефичных задач», 
а также некоторое количество статей на habr, целостно не удостоенные упоминания тут.


Варианты книг, на согласование:

Изучай Erlang во имя добра! 
Фред Хеберт
https://avidreaders.ru/read-book/izuchay-erlang-vo-imya-dobra-dlya.html

Программирование в Erlang
Чезарини, Томпсон
https://balka-book.com/files/2017/03_15/11_34/u_files_store_3_247761.pdf




